
# 1. 单例对OOP特性的支持不友好

OOP的四大特性是封装、抽象、继承、多态。单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。

## 1.1 违背抽象
IdGenerator：使用方直接使用实现类的使用方式，违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的OOP的抽象特性。

## 1.2 对继承、多态特性的支持也不友好，
从理论上来讲，单例类可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。
所以，一旦你选择了将某个类设计成单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。

# 2. 单例会隐藏类之间的依赖关系
类之间的依赖关系：这个类依赖了哪些外部类。

通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数定义，很容易就能识别出来。
但是，单例类不需要显式创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系会比较隐蔽。

# 3. 对代码扩展性不友好
单例类只能有一个实例，如果需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。

例如数据库连接池。

```
在系统设计初期，数据库连接池可能只有一个，这样方便我们控制对数据库连接资源的消耗，所以会把数据库设计成单例。
但是后来出现了部分慢SQL，我们希望创建两个数据库连接池，慢SQL独享一个数据库连接池，其他SQL独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢SQL影响到其他SQL的执行。
如果把数据库设计成单例，显然无法满足这样的需求。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例。
```

# 4. 单例对代码可测试性不好

1. 如果单例类依赖比较重的外部资源，比如DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过mock的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现mock替代。

2. 单例类持有的成员变量实际上是类变量，被所有实例共享，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果相互影响的问题。


# 5. 单例类不支持有参数的构造函数
单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。

## 1. 解决思路1
通过init()函数传递参数来创建实例。我们在调用这个单例的时候，先调用init()方法，然后才能调用getInstance()方法，否则代码会抛出异常。

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            throw new RuntimeException("Run init() first.");
        }
        return instance;
    }

    public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
        if (instance != null) {
            throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
        }
        instance = new Singleton(paramA, paramB);
        return instance;
    }
}
```

调用方式
```
Singleton.init(10, 50); // 先init，再使用 
Singleton singleton = Singleton.getInstance();
```

缺点：违法迪米特法则


## 2. 解决思路2

将参数放到getInstance()方法中

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
    }
}
```

调用方式
```
Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
```

问题
```
如果我们如下两次执行getInstance()方法，那获取到 的singleton1和signleton2的paramA和paramB都是10和50。
也就是说，第二次的参数(20，30)没有起 作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用戶。
```

# 6. 单例有什么替代方案

比如，通过工厂模式、IOC容器(比如Spring IOC容器)来保证，由过程序员自己来保证(自己在编写 代码的时候自己保证不要创建两个类对象)。

# 7. 总结

如果单例类并没有后续扩展的需求，并且不依赖外部系统，那设计成单例类就没有太大的问题。




